---
order: 3.1
title: Data
description: 데이터 처리
summary:
keywords:
- data
- data processing
tags:
- data
- data processing
- glossary
created_time: 2025-10-19 21:34
modified_time: 2025-12-09 19:55
---

# Data Processing
: 데이터 처리는 맥락에 따라 두 가지 의미로 사용되며 넓은 의미로는 데이터 라이프사이클을 의미하고 좁은 의미로는 라이프사이클의 특정 단계를 의미함  

범주 | 정의
---|---
넓은 의미 | 데이터 수집, 변환, 저장, 분석 등 단계를 거쳐 활용 가능한 형태로 만드는 전체 흐름
좁은 의미 | 데이터를 변환, 정제, 가공, 통합하여 활용 가능한 형태로 만드는 과정


**데이터 라이프사이클**  
: 데이터가 생성되어 폐기되기까지의 전체 수명 주기  

1. 데이터 수집: 다양한 원천으로부터 데이터를 가져옴
2. 데이터 저장: 데이터를 관리 가능한 형태로 보관함
3. 데이터 변환/전처리: 원시 데이터를 사용 가능한 형태로 정제함
4. 데이터 분석: 인사이트 도출을 위해 가공, 탐색, 해석함
5. 데이터 삭제


**데이터 엔지니어링**  
: 데이트 파이프라인을 설계 및 구현하고 관리하는 기술 영역  
: 데이트 파이프라인이란 수집, 변환, 저장 등 각 단계들을 통합하여 전체를 연결한 시스템  

- [데이터 처리 아키텍처](./data-processing-architecture.md)
- [데이터 처리 패턴](./data-processing-pattern.md)
- [데이터 처리 유형](./data-processing-type.md)
- [데이터 파이프라인 관리](./data-pipeline-management.md)
- [데이터 처리 최적화](./data-processing-optimization.md)
- [데이터 처리 모니터링](./data-processing-monitoring.md)
- [데이터 처리 프레임워크](./framework/index.md)



## Data Processing Glossary
: 데이터 처리 과정에서 사용되는 개념 및 용어들  

**기본 개념**

용어 | 설명
---|---
데이터 셋 | 특정 목적을 위해 수집된 데이터 집합
원시 데이터 | 수집된 원본 데이터로 가공이나 정제가 이루어지지 않은 상태
출발지(Source) | 데이터가 생성되거나 저장된 원본 시스템
도착지(Target) | 처리된 데이터가 저장되거나 활용될 시스템


**데이터 속성**

용어 | 설명
---|---
속성 | 데이터 타입, 분포, 범위 등 데이터가 가지는 기본적인 특성
구조 | 데이터 정렬 방식, 계층 구조, 차원성 등 데이터의 구성 방식
관계 | 데이터 간의 상관 관계, 의존성 등 상호작용과 연결성


**데이터 구조**

용어 | 설명
---|---
정형 데이터  | 행과 열이 명확한 표 형태로 고정된 구조가 있는 데이터
반정형 데이터 | 일정한 구조가 있지만 유연한 데이터
비정형 데이터 | 미리 정의된 구조가 없는 데이터


**데이터 유형**

용어 | 설명
---|---
연속형 | 임의의 구간에서 무한히 많은 값을 가질 수 있는 데이터
범주형 | 제한된 수의 구분된 범주나 그룹으로 분류될 수 있는 데이터
이산형 | 셀 수 있는 별개의 값을 가지는 데이터
시계열 | 시간 순서에 따라 기록된 데이터


**데이터 특성**  
: 데이터 특성은 데이터 처리 단계마다 다르게 정의될 수 있으며 아키텍처나 기법 결정에 영향을 미침  

용어 | 종류
---|---
데이터 볼륨 | 데이터의 양 (소규모, 대용량)
데이터 적시성 |	데이터 수집과 처리 시점 (실시간, 비실시간)
데이터 출처 | 데이터의 원천 (내부 데이터, 외부 데이터)
데이터 변동성 | 데이터 변화 정도 (정적, 동적)
데이터 공간성 | 데이터의 지리적, 공간적 특성
데이터 희소성 | 데이터에 0 또는 결측값이 많은 정도
데이터 차원 | 데이터가 가진 변수나 특성의 수 (고차원, 저차원)
데이터 복잡성 | 데이터 패턴의 복잡도 (선형성, 비선형성)
데이터 시간성 |	데이터의 시간적 특성 (정적, 동적, 이력 정보)


**데이터 품질**

용어 | 설명
---|---
중복 데이터 | 동일한 값이 여러 번 나타나는 상태
불일치 데이터 | 데이터 내 모순되거나 일관성이 없는 값
결측치 | 데이터 셋에 어떤 값이 누락된 상태
이상치 | 일반적인 패턴에서 크게 벗어난 값
노이즈 | 데이터에 포함된 오차나 변동


**데이터 기법**

용어 | 설명
---|---
프로파일링 | 데이터의 패턴, 품질, 특성 등을 분석해 특성과 문제점을 파악하는 기법